Qu'est-ce qu'un processeur ARM ?
C'est un type de processeur particulier dont l'agencement des composants
électroniques permet une taille réduite. ARM est l'acronyme de Advanced Risk
Machine. A l'origine, le A de ARM signifiait Acorn, le nom de la société qui a
équipé pour la première fois un ordinateur avec un processeur ARM, en 1987.
Depuis, l'architecture ARM a rencontré un succès qui ne se dément pas,
notamment ces dernières années. Des processeurs ARM, on en trouve dans tous
les smartphones récents : iPhone 4, Samsung Galaxy S, tout comme dans l'iPad,
le Nokia N97 ou le Nexus One de Google. Mais la société ARM ltd ne fabrique
pas, à proprement parler, les processeurs. Elle conçoit les architectures des
processeurs, leurs plans en quelque sorte. Ce sont les clients qui, après
achat des licences, produisent les processeurs. Par exemple, Samsung fabrique
un processeur ARM pour ses téléphones haut de gamme (Samsung Galaxy S et
Wave), reposant sur l'architecture ARM Cortex-A8, cadencée à 1 GHz. Le
processeur Apple A4, qui équipe les iPhone 4 et les iPad, utilise exactement
la même architecture Cortex-A8. Ces " petits " processeurs connaissent un tel
succès qu'ils évoluent très rapidement : Samsung a déjà annoncé le remplaçant
de Cortex-A8 ; celui-ci répond au nom de Cortex-A9 et intègre deux coeurs,
comme dans les PC. Quant au Cortex-A15, qui devrait être disponible dans une
vingtaine de mois, on sait déjà qu'il s'agira d'un processeur quatre coeurs
cadencé à 2,5 GHz et basse consommation ! Un tel processeur devrait avoir des
performances similaires à celles d'un ordinateur portable très haut de gamme,
alors qu'il est prévu pour être embarqué dans un téléphone de seulement
quelques millimètres d'épaisseur.
